Schwurbler bringen uns nicht weiter,
aber mich in Frührente.
Sie sind Meister
des dümmlichen Dramas.
Man wird nicht sagen,
nie wieder Krieg.
Sondern: Nie wieder Mitläufertum,
nie wieder blinder Gehorsam.
Wacht auf, Schlafschafe.
Ja, moin.
Diese beiden sollen angeblich
eine ganze deutsche Schwurbelkolonie
beworben haben,
auf einer Insel in Kanada,
wo Deutsche nicht fremd sind.
(Schwungvolle Melodie)
Einige deutsche Auswanderer
jedenfalls
sorgen teils für ordentlich Wirbel
auf der Insel.
Die fürchten um ihr Leben?
Sonst haben Deutsche
im Ausland doch nur vor so was Angst.
Wabbliges weißes Brot!
I want Vollkornbread!
Was es mit dieser angeblichen Kolonie
auf sich hat,
warum eine deutsche Familie
auf der Insel in Todesangst lebt,
und wie eine ehemalige "Tagesschau"-
Sprecherin da reinpasst,
das haben wir für euch recherchiert.
(Dynamische Musik)
(Getragene Musik)
Kanada.
(Bewegte Musik)
Oder: Kanada-nicht?
Weit im Osten Kanadas
in der Provinz Nova Scotia
liegt die Insel Cape Breton.
Die Gegend gilt innerhalb Kanadas
als eher arm
und ist ziemlich weit ab vom Schuss.
So weit, dass man
sogar ins Fernsehen kommt,
wenn man nur einen Heuballen
bei TikTok postet.
Gesprochen wie ein Mann,
der weder Weed noch Käse
je zu Gesicht bekommen hat.
Diese Abgeschiedenheit ist
vermutlich auch der Grund,
warum Cape Breton
bei Untergangspropheten
heute als Topadresse gilt.
Es gibt sogar extra deutsche Werbung!
Nova Scotia - beeindruckende Natur
und ein unbeschreibliches
Freiheitsgefühl.
Ihre neue Heimat.
Nein, vielen Dank.
Meine Heimat ist das Studio,
und nicht diese Wildnis hier.
Ein Windstoß,
und ich werde umgeworfen.
Schrecklich.
(Dramatische Musik)
Aber wie zur Hölle kam es,
dass Cape Breton
zur Topadresse
von deutschen Schwurblern wurde?
Nun, es gab deutsche Promi-Schwurbler
als Werbegesichter.
Auf Cape Breton lebt echte,
deutsche Schwurbelprominenz.
Nämlich: Eva Herman.
Die hat mal so angefangen:
(Dynamische Musik)
Guten Abend,
meine Damen und Herren.
Mit verschärften Sicherheits-
vorkehrungen hat Frankreich
auf Drohungen algerischer
Fundamentalisten reagiert.
Heute verbreitet sie
statt Nachrichten lieber so was:
Die Blutausstrahlung ist es ...
- Genau.
Die die Verbindung herstellt,
die Brücke herstellt
zwischen unserem irdischen Körper
und unserem inkarnierenden Geist.
Ganz kurz: Wenn jemand,
den ihr kennt, Blut ausstrahlt,
ruft bitte sofort einen Krankenwagen.
Und falls sich jemand fragt,
wie man so tief von der "Tagesschau"
fallen kann,
nun, wenn einem nationalsozialistisch
geprägte Äußerungen
vorgeworfen werden,
dann sollte man nicht so etwas sagen:
Es sind auch Autobahnen damals
gebaut worden,
und wir fahren heute drauf.
(Empörte Reaktionen)
Moment, Moment ...
Der Typ neben Herman ist übrigens
ihr Lebensgefährte Andreas Popp,
der sich gerade wie sie an das letzte
deutsche Kulturgut klammert.
Der hat die Schwurblerorganisation
"Wissensmanufaktur" gegründet,
wo auch der Ausschnitt von eben
herkommt.
Die beiden machen bei ihren Fans
ordentlich Werbung
für ihre Wahlheimat -
mit echten Knallerargumenten.
Eine Bombe auf Cape Breton
macht keinen Sinn,
von drei Toten
sind zwei davon ein Elch.
(Ironische Klänge)
(Elch-Schrei)
Auf der Insel sind die beiden
in guter Gesellschaft.
Da leben nämlich zahlreiche
deutsche Aussteiger,
Prepper und andere schräge Typen,
wie er hier:
(Sprecher:) Frank Eckhardt
bereitet sich auf Krisenzeiten vor.
Der gelernte Finanzwirt ist sicher:
Die stehen unmittelbar vor der Tür.
Das Währungssystem wird in Kürze
kippen.
In Kürze kippen?
Das hat er vor zehn Jahren gesagt
und ...
Hey, Währungssystem, wie geht's dir?
(norddeutsch:) Tja,
alles senkrecht, Philipp.
Läuft wie 'n Lachs mit Beinen.
Eckhardt, Popp und Herman
haben eins gemeinsam:
Sie bringen Gleichgesinnten
ihren Lifestyle näher.
Wir freuen uns auch
über jeden Neuzugang,
wenn er dann auch frei denkt.
Das ist doch, glaub ich,
auch wichtig.
Und damit das klappt,
gibt's auf Cape Breton
exklusive Kaffeefahrten
für Angsthasten.
(Dynamische Musik)
Popp und Herman haben
über die Wissensmanufaktur
seit Jahren Seminare
auf Cape Breton angeboten.
Und zwar hier: mit diesem
wunderschönen Prospekt.
Der ist ein grafisches Wunderwerk.
Denn ...
Er hat schöne Bilder,
und in der Fußzeile steht:
"Wissen bedeutet Einfluss nehmen."
Aber natürlich nicht
auf den grafisch korrekten Abstand
zwischen Strich und Text.
Und vor Ort gibt es dann Angst
verpackt in Powerpoints:
Nämlich ...
Äh, Moment. Da gibt es dann ...
hier.
"Deutschsprachige Seminare
zur aktuellen Lage
und deren Hintergründe sowie Fokus
auf eigenverantwortliche Vorbereitung
(hoch:) auf die herannahenden
Probleme unserer Zeit."
Es heißt, dass solche Vorträge ...
Gut, wir waren nicht dabei.
Vielleicht lag der Schrecken
am Rahmenprogramm.
(Marschmusik
mit schräger Flötenbegleitung)
Die Seminare veranstalteten Popp
und Herman allerdings nicht allein.
Sie haben dafür schon
mit mehreren Immobilien-
und Landerschließungsunternehmen
zusammengearbeitet.
Die durften den Teilnehmern
dann erklären ...
Und die Kunden beißen an:
Einige davon kaufen dann Land und
lassen es als Plan B brachliegen.
Andere wandern direkt aus und
schließen sich ihren Vorbildern an.
Letztendlich ist es so, dass wir
hier eine Riesencommunity sind,
eine deutschsprachige,
wo wir Frauen uns austauschen.
Inzwischen backen wir hier alle
unser Brot selber.
Mmmh. Lecker!
Die unter Hitler waren nicht
alle schlecht, Dame backt.
Außerdem auf ihrem Speiseplan:
(Feierliche Blasmusik)
'Ne leckere Haxe Berlin-Rom
mit Eisernem Kreuzkümmelbrot
an Butterschaftskreuz.
Für die Vegetarier Operation
Bratbarschrossa im Stahlrock.
Zum Trinken Röhm-Punsch
und als Dessert Luftwaffeln.
Eine köstliche Speisenfolge,
also genauer gesagt: "Mein Mampf".
Was die Deutschen da angeht, spricht
der Spiegel sogar von einer Kolonie.
Gut, eigentlich spricht da
ja nichts dagegen.
Ich mein, da haben die ihre Ruhe
vor uns und wir vor ihnen.
Aber stimmt das mit der Kolonie so?
Fraglich, denn ...
(Lässige Musik)
Es ist nicht alles Nazigold,
was glänzt.
Für Leute, die glauben,
dass die Welt untergeht,
ist Cape Breton sehr attraktiv.
Jedenfalls bis sie bemerken,
dass man sie verarscht hat.
Oft werden die Grundstücke
zu, ähm ...
interessanten Preisen verkauft.
Auch die Partner von Herman und Popp
haben so schon Land verkauft.
Zum Beispiel:
(Geheimnisvolle Musik)
(seufzt:) Das ist
ein richtig schlechter Deal.
(Beklemmende Musik)
Ob Popp und Herman selbst von
solchen Verkäufen profitiert haben,
ist nicht bekannt.
Anders ist das möglicherweise
bei Frank Eckhardt.
Um das herauszufinden,
musste Luis ordentlich buddeln.
Hey, Pierre, ich brauch noch Infos
über die deutschen Auswanderer.
Kennst du irgendwen in Kanada?
- Wie kommst du auf so was?
Ich hab's versucht.
Ja, dann ruf halt da an
bei der Justiz von Nova Scotia.
Gute Idee, danke!
Ts, Hoser!
(Heitere Musik)
Und wir haben rausgefunden:
Deutsche werden für
die komplette Insel zum Problem.
Überzogene Preise haben Auswirkungen
auf die Menschen vor Ort.
Je wertvoller Land nämlich ist,
desto höher wird die Grundsteuer.
Für alle!
Das ist vor allem ein Problem,
wenn Leute ihr Land
nur brachliegen lassen.
Der Premier von Nova Scotia
will deswegen,
dass Menschen, die in Nova Scotia
keine Steuern zahlen,
für ihren Landbesitz
eine Abgabe entrichten.
Zwei Dollar pro 100 Dollar
Grundstückswert jährlich.
Und auch sonst gibt es
unter Deutschstämmigen
da einige Probleme,
für Frank Eckhardt
sogar ganz handfeste.
Der wurde vor Kurzem
von der Royal Canadian
Mounted Police verhaftet.
Zweimal innerhalb eines Monats.
Anfang Dezember wegen Verdachts
auf Erpressung,
Ende Dezember wegen einiger vermeint-
licher Vergehen mit Schusswaffen.
Die Hintergrundstory:
Eine deutsche Familie,
die ein Fitnessstudio betreibt,
will bemerkt haben,
dass sie für das Gebäude
viel zu viel Miete zahlt.
Als sie den Vertrag kündigen wollten,
wurde Eckhardt angeblich sauer.
(englischer Sprecher:)
Wir haben Frank Eckhardt
zu diesen Vorwürfen befragt.
Er hat uns auch geantwortet!
Ganze vier Seiten kamen zurück!
Eckhardt sagt,
er wolle nur die Summe,
die ihm laut Vertrag wegen der
Kündigungsfrist zustehe, und dass:
Außerdem streitet er ab,
jemals irgendwen erpresst zu haben.
Das Paar hat trotzdem
die Polizei gerufen.
Für Ruhe hat das aber nicht gesorgt.
Wie auch immer, so eine Nachbarschaft
klingt echt stressig.
(Weihnachtliche Musik)
(Stimmengewirr)
Ich hab gehört,
ihr habt neue Nachbarn.
Ja, die sind etwas ... eigen.
Wuhu, wir backen unser eigenes Brot!
(Rockige Weihnachtsmusik)
Die Familie habe
so viel Angst gehabt,
dass sie sich in ihrem eigenen Wald
hätte verstecken müssen.
Frank Eckhardt sagt uns, er habe
mit den Schüssen nichts zu tun.
Er sei an diesem Tag
die ganze Zeit zu Hause gewesen
und hätte auch Zeugen dafür.
Außerdem sagt er:
Außerdem erhebt Eckhardt
in seiner Mail an uns
dann noch selbst Vorwürfe
gegen seine Kunden
und meint, er sei bedroht
und beleidigt worden.
Und da frag ich mich:
Wo sind wir da bloß rein geraten,
in was für
einen Nachbarschaftsstreit?
Was sind denn das für Deutsche
da auf Cape Breton?
Anscheinend zieht die Insel einen
ganz eigenen Schlag Menschen an.
Egal, ob das jetzt handfeste
Schwurbler sind wie Herman und Popp,
zurückgezogene Freiheitsfreunde
wie Frank Eckhardt
oder deren Kunden.
Die Frage ist natürlich:
Wen würdet ihr da hinschicken?
Und keine Angst:
Die Bären, die sind da ganz lieb.
(Verzückte Laute)
SWR 2022